Codici di spreading e scrambling
L'accesso radio WCDMA  prevede un accesson multiplo a divisione di codice: ciò prevede che i segnali, in uplink o in downlink, vengano distinti tra di loro mediante l'utilizzo di chip( sequenze di bit) utilizzati come fattori moltiplicativi del segnale stesso. In ricezione la suddivisione dei diversi flussi è realizzata grazie alla ortogonalità o quasi ortogonalità dei codici. Perciò per ricostruire il flusso informativo, ricevuto il codice Ci, è necessario effettura la correlazione tra tutto il segnale ricevuto e il codice Ci.
Moltiplicare un flusso informativo per un codice di spreading significa "spalmare" l'informazione su una banda generalmente piu ampia di quella richiesta dalla sorgente; l'ulteriore effetto è quello di innalzare il bit rate del segnale sorgente e quindi la banda ad esso associata.


Un concetto relativo ai codici è quello dell'ortogonalità. 
La correlazione tra due grandezze fisiche è riconducibile al grado di somiglianza tra le grandezze medesime, ossia ala possibilità di invididuare proprietà comuni, stabilire relazioni fisse tra loro e esprimere l'una in funzione dell'altra. Se tra le grandezze in questione nn è possibile stabilire alcuna relazione deterministica, e quindi il loro grado di correlazione risulta nullo, allora diremo che le due grandezze sono ortogonali. I codici ortogonali hanno cross correlazione nulla e quindi consentono di estrarre il segnale utile annullando completamente l'effetto delle interferenze mutue.
Date due sequenze Cl e Cm di lunghezza N diremmo che sono ortogonali se :
	vedi appunti.

Le sequenze di codice utilizzate nello standard WCDMA sono sequenze ortogonali che appartengono alla famiglia Walsh-Hadamardn : i codici di Walsh sono un set di codici ortogonali generati dalle righe di una matrice di Hadamard e sono ottenute dalla formula di ricorsione matriciale (vedi appunti). I codici ortogonali si possono rappresentare anche in una struttura ad albero ed è proprio in questa forma che si nota meglio che i codici ortogonali sono quelli tra cui nn esiste una relazione padre figlio.  

Successivamente all'operazione di spreading, il segnale è soggetto ad una seconda operazione, detta di scrambling, ossia ad una moltiplicazione chip a chip del segnale ottenuto dopo lo spreading per un codice prodotto attraverso generatori pseudo-casuali: questi codici sono chiamati codici di scrambling o pseudo-noise(PN). 
I codici di scrambling non sono ortogonali, ma quasi ortogonali. 
Lo scrambling viene utilizzato principalmente per i seguenti motivi:
-aumentare la capacità del sistema in termini di canali disponibili;
-produrre mescolamenti dei chip generati dallo spreading tali da impedire la riduzione della banda del segnale rispetto a quella nominale precedentemente valutata;
-irrobustire le sequenze informative rispetto a ritardi temporali.
 
I codici di scrambling vengono utilizzati in questo modo:
• uplink per discriminare differenti mobili. Ogni terminale utilizza, in fase attiva, un solo codice di scrambling che gli viene assegnato dalla rete a seguito di una richiesta di canale.
• downlink per discriminare celle differenti. Il terminale acquisisce il codice di scrambling di cella in fase di ricerca rete.
I codici di spreading invece vengono utilizzati come segue:
• uplink per discriminare i canali fisici di dati con il canale fisico di controllo e i canali dati tra loro, relativi comunque allo stesso terminale (stesso scrambling).
• downlink per discriminare differenti canali fisici (di controllo e di utente) di una stessa cella (stesso scrambling).


